BACHELORPROEF MEETING 3                                                28/02/2014

Er werd in deze meeting kort besproken wat het geleverde werk tot dit punt is.
Met name, ik heb de omgeving klaar met uitzondering van kamervulling en ik heb
een implementatie van de testen voor change blindness.

Ik heb ook enkele ideeën getoond van hoe ik de overblijvende problemen wil
oplossen. Ik wilde het probleem van hoogfrequent ruis oplossen met een gewogen
gemiddelde van de twee sensors, maar er werd me ook aangeraden om dit op te
lossen met een andere sensor fusion methode. Ten laatste hebben we ook een beetje
zitten na te denken over een goed systeem voor collisions in de virtuele 
omgeving, ik heb gezegd dit voorlopig te willen negeren en als laatste stap te 
houden.

Steven zal nu het trackinglokaal voor me boeken en me iets laten weten wanneer
dit beschikbaar is. Tot dat lokaal beschikbaar is zal ik verderwerken aan de
kamervulling en de literatuurstudie.