BACHELORPROEF MEETING 4                                                12/03/2014

Ik heb vandaag kort de voortgang in de aankleding van het kantoor getoond. Er 
werd hier opgemerkt dat ik best enkele verschillende prefabs zou kunnen maken
voor de kamers voor variëteit.

Achteraf zijn we de trackingruimte gaan bekijken om te bespreken hoe en wanneer
ik daar het best zou kunnen werken rond de basisintegratie van het optitrack
systeem in mijn virtuele omgeving. Ik heb gezegd vanaf maandag middag daar te
beginnen met het werk aan de integratie.

Ik heb afgesproken zelf contact te nemen om een afspraak te regelen als de
integratie compleet is. Dit houdt in dat ik een werkende kalibratie en mapping
heb tussen het systeem en mijn virtuele omgeving. Daarna zal ik beginnen met
sensor fusion tussen mijn Oculus Rift en het Optitrack systeem.